 ... Quatrième et dernier temps de notre semaine, consacré à Louis-Philippe, sa période est son histoire. Après avoir visité l'indie, les galeries historiques de Versa, qui sont le reste de...
 ce grand musée d'histoire de France qui avait voulu Louis-Philippe en compagnie de Pierre-Norah. Puis, Mardi, de nous être promenés dans la colonie associétaire de Condé Surveigre dans qu'une utopie en le currant des années 1830. Et d'avoir tenté de comprendre ce qui était l'Ora du Chorsonier berangé et les Goguettes dans lesquelles en chantait ses chansons. Et bien, aujourd'hui, nous allons tenter de comprendre ce qui était ce reign de Louis-Philippe. Et pourquoi il est si mal connu et peut-être si mal aimé dans notre pays, quels ont été les évolutions du pays entre 1838 et 1848 ?
 comment la société de ces années-là se pensait-elle dans la littérature, par exemple ou dans la caricature. Voici ce dont nous débattrons entre autres en compagnie d'Anaisq, qui a préparé cette émission avec nous. De Laurent Aïs, il est président en horaire de la société d'Histoire du protestantisme français. Et hauteur Cheffayat, d'une biographie de François Gizo, Julie Diyon-Kan, est maître de conférence à l'école des Autes étudiants sciences sociales, hauteur de la lecture et la vie, et Sylvie à Pryl, professeur d'Histoire contemporaine, à l'île 3, directrice du laboratoire RIEU, et c'est président de la société.
 d'Histoire de 1848 au tort du volume de l'Histoire de France, de chez Belin consacré justement à la période de 1815 à 1870. ... Mais pour commencer, cette émission du jeudi faisant un petit tour d'horizon des nouvelles.
 d'histoire puissée dans les journaux, les revues et sur le net. Salut, on d'abord l'annonce. Cette semaine, de la remise du Grand Prix, dérendez-vous de l'histoire de bois, Horae, Rino, Céros, d'or, livre sur le Moyen-Âge africain de François Xavier Fouvel, et du prix de la Dame à la Lyconne, remis par les amis du Musée de l'Uni, au Royaume des quatre rivières de Leonards d'Ouffan, par Ruché, Champvalon, deux excélences ouvrages par rue la saison dernière, et qui montre combien la recherche sur le Moyen-Âge, et l'argie s'étend si ses horizons.
 géographique. Salut, ensuite, la mémoire de l'Histoire-in-genre Marie-Mayer, dont on a appris la mort la semaine dernière, dans le monde, Philippe Jean-Catin qui rend homage à cette historien du religieux et du laïque. Le monde appelle sa naissance en 1933 en Moselle, fils d'un aspecteur général de l'instruction publique, proche de Jean Touchard, étudiant de Pierre Renouvin, avec lequel il conçoit sa tête sur le catholicisme social et la démocratie chrétienne, à travers la figure de la Bélemyre. Il devient un historien des rapports de l'Église.
 à la République Philippe Jean-Catinqui rappel son travail, son goût de l'enseignement à Sciences Po ou à Paris-4 et les grandes entreprises auquel est la participée ou qu'il a initié. Comme l'histoire du Christianisme des origines à nos jours, le monde conclut sur la biographie de Léon Gambetta que Jean-Marie Marie-Marie a publié en 2008 et sur l'approche aussi humaine dit-il que rigoureuse qui fut la signature de cette historien précieux. Notons que l'approche de la commémoration du centenaire 2014 conduit nombre d'institutions
 archives en particulier à lancer des initiatives ainsi de cette grande collecte d'objets relatifs à la grande guerre, lancé par Européan-A. Vous ne connaissez peut-être pas Européan-A, c'est la bibliothèque numérique européenne, la BNF partenaire de cette opération, bibliothèque nationale de France, baptisé donc la grande collecte, invite chacun d'entre nous à apporter documents et objets d'attendre cette période afin de les numériser et de les partager ensuite dans Européan-A et cela se passera à con, cette collecte et bien
 au 16 novembre prochain, les particuliers sont invités à apporter dans les services culturels volontaires pour servir de point de collègue, les archives, des partements talles, les bibliothéques municipales, etc. des documents personnels relatifs à la Grande Guerre. Ils se seront accueillis, litons sur le site de cette grande collègue par du personnel compétent qu'ils les accompagnera dans leur démarche en jugeant avec eux de l'intérêt du document, en prenant en compte leur histoire personnelle et en humeuraison tout ou partie des pièces pour constituer une base de données virtuelles européennes de souvenirs, de...
 la grande guerre. 14 par le net, mais aussi 44 par le net. Le site Culture Box nous a appris la semaine dernière que la région Bastion Mandia avait décidé aussi de lancer un appel aux bonnes volontés. Elle voudrait faire cette région inscrire, faire inscrire. Donc les plages du débarquement au patrimoine mondial de l'UNESCO, la région note que 5 millions de personnes visitent déjà les 5 plages du débarquement et que beaucoup de vestiges malheureusement sont laissés à l'abandon. Et au suicide de...
 qui aime cette période historique à particuler de beaucoup de volonté et de bénévoles. La solution d'onde pour la région, c'est le patrimoine mondial et son prestige. Et pour se faire, la région basse dans Mandie à construire un site liberté j'inscrit ton nom par lequel vous et moi, pourront choisir de soutenir la candidature des plages du département à ce patrimoine mondial de l'UNESCO.
 Et puisque nous sommes avec des historiennes, autour de cette table, est-ce qu'il y a une de ces nouvelles qui vous a intéressés l'entail ? Mais moi je propose tout simplement de classer l'ensemble de la France au patrimoine mondial de Nescos, ça ira plus vite, étant donné le chemin dans lequel il est en son gage. Après la gastronomie française, les plages, les collines et montagnes, les fleuves. Ça va pas mal, et même de faire une carte de la France au 1 unième pour pouvoir justement tel que Borgès la voulait, donc reproduire totalement le territoire français et en avoir assis.
 une meilleure perception, c'est ce que vous voulez dire. Si il vit à April ? Oui, je vais être un peu plus sérieuse. Si j'en viendrai sur la mort de Jean-Marie Mayer, j'ajoutrai vos hommages que vous avez indiqué celui qui rendu par le centre d'histoire du 19e siècle, qui fait un très bel hommage, très... enfin, très... Mente la présence de Jean-Marie Mayer dans ce centre, son rôle de patron, de thèse, et son infatigable curiosité aussi vis-à-vis donc de tous ceux qui travaillaient sur le 19e siècle.
 et c'est le début de la troisième République. Et puis pour revenir aussi sur européen 1, je crois qu'il a bien spécifié aux gens qui le repartiraient avec leurs objets. Je crois que pour savoir ce qui s'est passé déjà musée d'y, il faut absolument dire aux gens qui ne pourront pas déposer au but casque, ils sont débarrassés, il s'agit de numériser. Ça n'est pas un vide grenier. C'est pas un vide grenier de la guerre de Katov. Et puis si je peux faire une petite publicité pour ce que nous faisons dans notre laboratoire, nous sommes en...
 de faire une grande base de données qui a été labilisé par la mission du centenaire, donc des monuments au mort. Voilà, donc qui est interactive, elle aussi, qui permet de déposer et aussi des informations sur le net. Voilà. Merci donc et nous allons maintenant commencer donc notre émission Bonjour à Naiski. Au tour de cette question qui nous a intéressé pendant toute cette semaine, de savoir ce qui était ce règne de Louis Philippe et pourquoi, d'une certaine façon, il était assez mal connu, aussi mal connu est ce que vous avez?
 C'est l'impression là Laurent Ace que c'est un règne mal connu, vous qui avez évidemment rendu un hommage fervant à François Gizo dans votre biographie. Pardonnez-moi, je n'ai rendu hommage à personne, je peux suivre. C'est un travail d'histoire à faire comprendre qui était ce personnage qui a tenu en effet une grande place dans notre histoire de 10 de viande siècle. Et dans l'histoire en général, puisque c'est aussi un historien. Un historien peut-être même d'abord. Oui, un historien nous a fait. Et donc, est-ce que vous avez l'impression que cette période là, 1838 et ça, c'est mal connu ? Je crois que quand on s'intéresse.
 quand on veut s'intéresser et attirer la tension de publics sur une période, on dit qu'elle est mal connue. En réalité, l'hypublication, l'historographie sur la main d'achuduie, sans être aussi importante que par exemple sur la troisième République, et que Napoléon. Et que Napoléon, mais pour des raisons qui sont faciles à comprendre, c'est un continuum qui commence en 1815 et qui se termine dans mon avis en 1770. Donc, à l'intérieur de cette période, où la France essaye de faire des apprentissages successifs d'institution ou que les renonces peuvent après les avoir installés, et bien la période.
 de la Monarchie du Y. Elle n'est qu'une étape. – Si il vient après-le-vous, qui est justement à vous donner comme bande chronologique avec à votre volume sur l'istant de France, c'est Belin, 1875-70 ? – Oui, les arguments sont évidemment assez claires. C'est le dernier roi. C'est surtout la chute de la monarchie qui est souvent intéressée les historiens et puis les contemporains même, largement critiqués ce régime. C'est vrai qu'on a…
 On a surtout parlé de la monarchie du guillaume de Louis Philippe, en s'interrogant sur la monarchie parlamentaire, la monarchie constitutionnelle. Un registre qui était un registre, peut-être d'histoire des idées, quand on voulait essayer de trouver des aspects favorables, qui étaient un petit peu éloignés d'un récit événentiel, émotionnel, qui fait qu'on a un peu perdu la trace, et puis le centenaire n'a pas non plus provoqué, véritablement un engouement très, très, très fort. Et au c'est vrai.
 qu'on peut parler, donc d'un dirige oublié, mais c'est vrai qu'on pourrait en parler également de ta d'autres périodes qui serait méconnus à nous de les revisiter. Je l'ai dit encore ? Oui, c'est vrai que quand on regarde le type de découpage que les historiens effectuent sur le 19e siècle, c'est 18 années. Ça n'est pas peu, ça n'est pas peu. Non, on n'est pas peu, mais elles sont rarement envisagées en tant que telle. Alors même qu'il est vrai que sous dans les années 1850, un certain nombre de historiens, autopropes.
 ou reconnu, ont tenté d'écrire des histoires de régime de juillet. C'est d'ailleurs intéressant que sous le second empire, on appelait ça le régime de juillet. Il y avait une forte identification à la révolution de 1830, comme si c'était le cœur, au fond le neux de ce régime. Aujourd'hui, les historiens travaillent volontiers sur les monarchies sanitaires, c'est-à-dire que essayent de l'élargir quand même.
 la vision de 1815 à 1848 ou alors effectivement propose des traversées du beau 19e siècle comme les Philippe-Boutri de 1815 à 1870 donc c'est assez difficile de considérer que ces 18 années aussi sont autonomes, bon aussi parce que beaucoup des individus sur lesquels on travaille alors que ce soit guiseau ou d'autres ou tière ou ou
 de l'histoire politique, dans l'histoire littéraire, dans l'histoire littéraire. Et donc, évidemment, des trajectoires qui excèdent les bornes de cette période. J'ajoute que l'histoire de la manchée de juillet, les premières histoires, auquel fait l'usion judythion qu'on t'était écrit par les vainqueurs. La manchée de juillet se termine en catastrophe comme elle-même la restauration. Et donc la première génération, celle de Loubland par exemple, avec son histoire de 10 ans, c'est l'histoire écrite par les vainqueurs. Et cette historiographie, à longtemps prévalue,
 l'image donnée à la manachie de juillet. Il faut attendre véritablement la troisième publique moderée, les années 1884 à 90, pour que notre historographie se fasse jour mais qui n'a jamais emporté dans l'esprit public. Alors on a raconté hier comment bérongé, donc sous la restauration, avait appelé de ses vœux justement une monarchie un peu différente de celle qui était exercée par Louis XVIII et Charles X. Et qu'il avait au bout du compte arrêté d'écrire, des chansons ou presque arrêter d'écrire.
 pendant la monarchie duier. Moi, j'ai découvert en voulisant, par exemple, que François Guiseau ne connaissait pas Louis Philippe avant de se mettre à son service et de devenir le principal personnage pour être en dire presque de cette monarchie duier, surtout vers la fin de cette période. C'était étrange. Il ne s'était jamais rencontré. Il semble que Guiseau n'est jamais fréquenté le palais royal ou résidait le duque d'Orléans, mais c'est quelque chose d'un peu circonsentiel parce que d'autres dignitaires de la monarchie duier, comme Tiers ou Mollet,
 le connaissait, mais le fait que par un effet de génération qui, je crois, caractérise la vie politique dans ce premier 19e siècle, et bien, Gizot, par ses origines, par son parcours, n'a pas été amené à fréquenter quelqu'un dont on voyait bien, comme disait le 18e, qu'il s'approchait du trône à petit pas, mais qui en même temps n'apparaissait pas encore dans les années 1825-26 lors du tournant ultraciste de la restauration, comme un recours qui s'imposait. De sorte qu'un des intérêts, je crois, de la monarchie du IE, c'est de voir amener au premier plan.
 des hommes venus de horizon beaucoup plus différents que la génération précédente qui a organisé la restauration. Alors vous vous évoquez justement cette possibilité qu'il y ait tu en l'occurrence et pas simplement en France mais dans toutes les révolutions qui se sont déroulées en aux alentours de 1830, s'il vient appris dans un livre qui vient de sortir un livre collectif, donc qui s'appelle la liberté guide dans les peuples les révolutions divisantes en Europe que vous avez co-diregé avec Jean-Claude Caron et Manuel Furex. Vous évoquez la possibilité qu'il y ait eu une génération 1830, qu'est-ce que ça veut dire cette génération 1830 ?
 Alors c'est surtout l'idée de la jeunesse qui est importante cette idée donc d'un gouvernement qui mettrai en avant partout la jeunesse et qui est un petit peu évidemment par Adoxal puisque nous avons la roi qui est une et pas tout jeune. Il y a un âge important alors il a 16 ans au moment des étages généros. Voilà donc on a quelqu'un qui ne reprêfe cette question de ça. Alors si il représente l'ancien régime il est simplement le né à ce moment-là et donc il a évidemment une carrière.
 Donc on a un mouvement qui va sanctifier la liberté et également la jeunesse, partout en Europe. Donc en France aussi, il y a ce de volonté de régénération, de renouvellement qui est présent. Et que va incarner ou non, ça va toujours un peu... J'aime bien la formule de l'ouvrir. C'est un de ces espèces de l'allumage du UES, c'est un concert de discordance. Et c'est vrai que voilà, on a cette fusion de deux choses qui vont dans tous les sens peut-être. J'ai fait quand-on dit 130, il y a quand même une ouverture de...
 de la parole, de l'écriture qui est considérable, puisque tout d'un coup, la presse libère, et que donc quantité de gens qui ne pouvaient pas prendre la plus librement le fond, et se mettre tous à écrire une sorte d'espoir en fin de faire entendre leur voix, de s'exprimer. Mais qui sont ces gens justement discordants, mais qui n'est en moins considéré que ce moment-là est un moment important, ce moment 1830, un moment important, Julie Clioncaux. C'est-à-dire que ce qu'eux-mêmes ont beaucoup dit, c'est que...
 le niveau général de l'éducation, le fait de... C'est quelque chose qui est beaucoup dit à ce moment-là, c'est-à-dire que, entre se trouvent en capacité d'écrire, de prendre la plume, des générations de plus en plus nombreuses, mais qu'il y a un poétique scolaire, de la restauration. Et tous ces gens essayent d'entrer en écriture dans une presque extrêmement diverse, qui va se trouver...
 recérés après 1835. Mais tous disent que le temps de la restauration est terminé et qu'ils vont enfin pouvoir mener les carrières publics, notamment auxquels ils aspirent. Et ça, c'est quelque chose qui est très, très thématisé au début des années 1830. C'est d'ailleurs qui se sera compte même. Il sera compte en haine. Et qui s'est gris ensuite un petit peu, puisque finalement, les espoirs de 1830 se trouvent un petit peu contradicts parce qu'il est perdu.
 comme une inerci de la société malgré tout. C'est quoi pour vous ce moment 1830 et pour les contemporains ? On a compris que pour les contemporains c'était important, mais pour l'historien, c'est quoi ce moment 1830 ? Je crois que c'est l'avènement de la monarchie, on a parlé de la République des professeurs, mais c'est la première monarchie des professeurs et de vos confrères journalistes. Il est frappant par exemple que les trois principaux ministres de la Struixion publique de Louis Philippe étaient écous à un Vilema Eguizo, qui ont été des grands professeurs, d'ailleurs interdit de cours à un certain moment, depuis l'année de cette photorée Mortal
 la faculté des lettres, donc à la Sorbonne. Il est frappant aussi que Thierry est pour origine le journalisme et pour ambition de devenir un grand historien dans son temps. Il est frappant de voir que des personnalités aussi diverses, que cuvies et ou à rago, qui sont eu des scientifiques, prennent aussi des positions prépondérantes à l'intérieur de cette monarchie. C'est donc, je crois, un effort intellectuel qui crée justement, en cette floraison, en cette dispersion de ton parler, des opinions qui se rencontrent avec aussi la disparité des intérêts. C'est d'autres sociétés qui émisent.
 mouvement et à un moment bien entendu, comme les acteurs ne vont pas aussi vite de le cours des choses, ce qui était ressenti comme une innovation, comme un élan au début, au bout de 18 ans, mais 18 ans c'est plus que la moyenne des régimes pour la première, les trois premières décades du 19e siècle. Et bien ce mouvement s'est trouvé épuisé par son succès même. C'est aussi le dernier consensus royaliste, l'armentation Nesites quand même.
 Juste après les trois glorieuses, on crée le nom de Napoléon, les républicains ne sont pas longs. Finalement, la royaute arrive assez tard pour... Je dirais pas que c'est d'un moment du royalisme, je dirais que c'est d'un moment de la monarchie. Mais la monarchie peut s'accarner dans un roi aussi dans un emprœur. Donc la monarchie française n'a pas encore épuisé ses effets. Et je vous fermerai que c'est aussi une monarchie qui est une monarchie des Français comme la VTT pendant un an et demi deux ans, la monarchie de Louis XVI, les Français promus ou déclassés comme on est pas...
 C'est un coup d'état, c'est comme différent. Non, le coup d'état, il est provoqué par le régime précédent. C'est le coup d'état, c'est la violation de l'esprit, même d'allaitre, de la lettre, de la charte de 1814. Je dirais, c'est un petit coup d'état, il y a eu quelques centaines de victimes. Mais non, ça n'est pas un coup d'état, c'est au fond. L'avènement, je dirais presque naturel de ceux qui frappaient à la porte depuis les années 1827, cette génération, dont d'un des très frappants est...
 souvent d'être enfant, perteux de la révolution. – Bah, du coup d'état de Napoléon 3. – Vous parlez de Napoléon ? – Oui, oui. – Je pense que c'était là que vous avez la différence. – Ça c'est tout fait de l'acquanifier de coup d'état. – Oui, oui. – C'est une très grosse différence, parce que en 1830, c'est une certaine opinion publique qui fait le roi. Et en 1850, 151 et 52, c'est au contraire la force qui s'impose sur une base sociale, d'ailleurs, qui pouvait représenter à l'époque un consensus comme les prévissites.
 C'est lui après l'appropose de ce moment 1830 et de ces espoirs qui peut-être vont être donc détournés au fur et à mesure de s'orignes de Louis Philippe. Oui, je crois qu'il faut aussi voir, c'est l'historographie aussi et les contemporains, bien sûr, avant qu'ils ont construit, c'est qu'on a créé cette fermeture sur les trois journées, sur le baiser, l'adoubement donc par la faillette, le serment, c'est sûr.
 sur la charte qui n'est donc pas une cérémonie religieuse, donc de la prise de fonction, en quelque sorte du droit. Mais en même temps, est-ce que la révolution s'arrête là ? En fait, en deux plus en plus, on se rend compte que les événements qui ont lieu le procès des ministres, les événements qui ont lieu le sac de Saint-Jarmel-aux-Cérouin en 31, on peut même aller jusqu'au revanche de les canus. On a l'impression que cette révolution ne s'est pas forcément arrêtée, même si, évidemment, on a un discours qui est d'achèvement de cette révolution.
 Donc il y a peut-être aussi, et c'est en cela souvent qu'on regarde dans l'extérieur, on voit comment tenter un peu, finalement le moment le Climax des révolutions, que tout ne s'arrête pas non plus et que le moment qu'on prend comme un moment de stabilisation n'est pas véritablement un moment de stabilisation. Il est largement, on parle de stabilisation, on parle du système du roi, la clé de voutre, il y a tout un discours qui se met en place et qui a été largement résonné parce que c'est genre un largement le temps de réfléchir au politique pendant tout le moment.
 leurs années d'exil. Mais que veux exactement Louis Philippe quand il prend le pouvoir en 1830 ? C'est-à-dire qu'on sait exactement ce qu'il veut vous vous nette d'écrire plusieurs moments importants, le serment sur la charte, la réconciliation, la volonté, on l'a de raconter en se promenant dans les galeries de Versailles, dans ce grand musée d'histoire de France que voulait justement Louis Philippe, qu'est-ce qu'il veut exactement le rentail, celui-ci ? Il veut réconciguer les deux frances, coupé par la révolution française comment la dit souvent ? Qu'est-ce qu'il veut exactement ? Est-ce qu'il veut exactement ce qu'il veut exactement ?
 est-ce qu'il veut ? Louis Philippe ne prend pas le pouvoir. On le lute, en ce moment. C'est un vote parlementaire qui lui transmet la régence d'abord, très réveillement, puis lui qu'on fait la monargie. C'est donc un roi qui est issu d'un mouvement d'opinion, même quand il veut. Ce qu'il veut, et bien tous les forts de Louis Philippe, pendant ces 18 ans, sera justement d'ajuster le fait au droit. C'est-à-dire que c'est un monarche venu, de manière de l'extérieur, parce que Bourbon ou quoi que Bourbon, ce sont les deux interprétations qui coursts,接 tills les deux interprétations, de helpless interprétations aller pour des ho. Ça, y'a eu dans la Harlem. Supremète ring, et plus de 50 mille dollars,
 de la culture et d'arrière. En nous en très habillement, on nous a très habillement, on nous a très habillement, des différents parties représentées, au palais Bourbon, pour s'installer comme la clé de vôtre et il trouvera seulement en 1840, avec la complicité, avec le soutien de l'iso, le moyen d'apparaître comme incontournable, comme on dit aujourd'hui, dans le jeu institutionnel, dans un rôle, non pas seulement.
 officiel, mais la contenait dans un rôle où il n'avait pas la tête du pourraisement exécutif. J'ajoute simplement que toujours il s'est conformé aux résultats des élections et que jamais il n'a cherché à faire prévaloir, il n'a cherché à faire un peu de valoir, mais il est rapidement renoncé à faire prévaloir le parti du château contre ce qui était issu d'un suffrage sensitive mais dans le nombre de lecteurs à tripler en 18 ans. – S'il vit à prix ? – Oui, je sais pas si c'est véritablement une autre parlementarisme.
 Mais je serais peut-être une autre peut-être parlementariste anglais, soit la façon dont il peut parfois envisager le travail des parlementaires. Alors, si il y a une science de l'état d'administration qui se met en place, et qui serait peut-être à mon avis un des éléments importants à retenir, c'est ce qu'il y a de s'acraliser entre choses, peut-être que la...
 personne même du roi, chercher à trouver dans l'administration qui est un débouché pour vous. Ces jeunes dont parlait, j'ai dit tout en camp, essayez de voir comment, effectivement, on peut essayer de trouver d'autres moyens de sacraliser le pouvoir et de lui donner donc un rôle dans l'espace national. Oui, parce que tout le même, il y a des profonds boulversements sociaux qui se déroule pendant cette période-là. On voit la montée importante du nombre de fonctionnaires. Par exemple, la création presque...
 une classe de fonctionnaire, j'utilisant qu'en qu'ils se passent dans cette société, comment elle est travaillée, justement par l'arrivée de ce roi au pouvoir, par ces n'ont-ils une saison d'idée, qui ne sont peut-être pas toujours très nouvelles, qui sont en train de se développer et justement par le bouillon de mon social qui correspond en le cas. Disons que si on prend le point de vue des contemporains quand réalité l'historographie ne fait que commenter, reproduire, parce qu'il est très difficile de juger...
 d'un état social, indépendamment des écrits auquel il a donné lieu. Ce qui est thématisé très fortement, c'est l'idée d'une sorte de grande marmite, de brouillage dans lequel les identités sociales seraient illisibles d'un très fort de thématisation, d'un temps post-revolutionnaire où les identités sociales sont brouillées. Et ce qui se passe, en tout cas dans les critures, c'est quelque chose qui tout se passe comme...
 L'ancien régime, c'est l'Oignon. Et donc, prenant une sorte d'image plus net, apparaît comme un temps où les identités sociales étaient claires. C'est Balsac qui est au bout des caractères. Mais à trancher de l'ancienne France, le voyage de l'ancienne... Mais Balsac le fait avec un brillo qui fait que ces écrits ont traversé le temps jusqu'à nous, tous l'éctrofasé, c'est un thème qui est d'une banalité totale. Tout le monde écrit ça, ça fait absolument part.
 de la vulgade du moment ? De les lieux communs les plus rebattus, Balsac les travail comme il fait toujours, parce que c'est comme ça que les créatures balatiennes fonctionnent, Balsac les travail de l'intérieur en les ironisant pas mal d'ailleurs. Mais cette idée que donc les identités sociales sont en creux, que tout est illisible, et ça a été très repris par l'histoire historiographie, ce qui faut voir c'est que ça sert surtout à des dizaines de journalistes, descrivins et des diteurs à publier.
 des textes parfois illustrés d'ailleurs pour dire ce qu'est la société française aujourd'hui. Et il y a une immense curiosité du lectora, une curiosité sociographique, face sociologique. Ça c'est un... C'est aussi aussi l'époque où on lance de grandes enquêtes... Voilà, c'est un enquête et une ministre Villermet et d'autres qui sont enquêtes. Donc, ceci a l'agir un souci, alors pour le coup, administratif. Il y a des populations. Du moins d'administrer les populations de la manière à plus éclairer possible. Donc, là...
 J'y iris social et tal often, comme on dirait aujourd'hui. Oui, on dirait aujourd'hui. Il y a ça comme ça. Mais avec ça, donc, il y a cette idée que l'une sorte de grand bouillonnement de la société française et d'ailleurs, dans le pâtre à journalistique de l'époque, il y a des termes qui sont très caractéristiques, qui sont l'idée de bazar, de masserdoine, de mosaïs. De grands magasins, de mosaïs, etc. Voilà, c'est tout sort de figurations comme ça, d'un social explosé, multifou.
 d'une forme difficile à lire et qui a ensuite donné lieu à des analyses et des écratures qui sont restées très célèbres. Dans le jargon, vous citez en a la sensation que ces commentaires sont plutôt négatifs. On ne se réjouit pas de ce rejet de cette redistribution. Il y a quelque chose d'assez joyeux en réalité, dans la description, d'un social multicolore, et l'idée aussi que beaucoup sont appelés à écrire.
 pour rendre compte de cette diversité du monde. Il y a, par exemple, et vous l'avez sous les yeux, la rédition des gravures n'est pas du texte lui-même de cet immense entreprise. Je crois que c'était en 8 hommes. C'est ça, des Françaises pas par eux-mêmes. C'est un 3, plus 1, oui, mais... 9 hommes, donc les Françaises pas par eux-mêmes, qui date de cette période-là, aux aides-au-ci autour de 1840, donc qui est donc un travail à la fois de caricatures, de graphismes, de dessinateurs, donc de l'époque, tous les dessinateurs.
 concours et aussi des crimes qui tentent de classifier socialement des sortes de stéréotypes de la société française de l'époque. Les Français, pas un par eux même, c'est une entreprise qui a été lancée par un éditeur qui a fait, c'est l'oeuvre dans le monde de l'édition parisienne qui s'appelait Lyon Curmer et qui a eu l'idée en sapuant sur une mode qui est déjà déjà qui était la mode des physiologies sociales. Donc c'est cette idée qu'on pouvait faire des portraits de tous les types sociaux existants, de l'étudiant à la grisette, de l'hôpital.
 et la femme comme il faut, qu'Urmera reprit cette mode et a décidé d'en faire une sorte de livre de 2000 luxe. On va dire en faisant collaborer toutes les grandes plumes du journalisme de la littérature et du dessin de son temps. C'est Gavarnis. Donc c'est Gavarnis et Domié. C'est Bertha, les puit de l'autre côté. C'est Balsac, c'est Vinice et Georges Sande. C'est Frédéric Soublier, Léon Gosilland, etc. Mais aussi.
 des gens qui sont des professionnels du monde social, par exemple un inspecteur général des prisons qui écrit des textes très informés sur le monde des prisons, qui peuvent être sur les détenus. Donc une sorte de collaboration comme ça, très variée de types de type d'écrivains qui vont faire ce que Kürmer a appelé une encyclopédie moral du 19e siècle illustrée. Et ça c'est qu'est-ce que ça dit que ça va être comme ça ?
 en l'entreprise de la Commédie humaine, d'autres entreprises du même type qui se déclenche à ce même moment de se que montrer, donc à l'instant même Julie Tioncan, c'est-à-dire ce bouillonnement, cette impression que les frontières sont de plus en plus flou. Qu'est-ce que ça dit de cette société-là et de ce moment-là justement ? Ça dit beaucoup chaud. Je crois qu'une des constatques on peut faire, c'est que une des grandes convictions, pas sur des convictions, mais de pratiques de l'époque, c'est que la littérature peut tout. Que ce soit la littérature, c'est des...
 les rapports qu'on voit l'inspecteur primaire, c'est une création de M.34, de Gizot, que ce soit en effet les rapports des préfets qu'il faut, qu'il faut lire, même si sont orientés, évidemment, tout peut se dire, toute la politique, mais aussi toute la société, peut se dire par l'écrit, par la littérature, même le moindre de ces techs ou même de ces circulaires est très travaillé, spontanément écrite, dans un engagement qui maintenant nous paraît comme véritablement littérable. Ça dit autre chose aussi. C'est que...
 comme le disait, c'est vu à April, l'effort de l'administration est de rendre la société sinon transparente, tout au moins, d'en avoir la connaissance qui permet le gouvernement de la raison. Et c'est une des motifs qui expliquent que dans le système, de la mangie de juillet, le suffrage n'est pas le seul naire, le seul ressort politique. L'administration à Taurrois raison, sans doute en partie à Taur, estime qu'elle a accès à l'opinion publique aussi bien, peut-être même mieux, par ses enquêtes, par ses fonctionnaires, en nombre croissant, il ne faut pas exagérer les salariés du ministère de...
 la structure publique au siège du ministère sont 30 salariés. Ça a beaucoup changé depuis. Ça n'est pas encore le même bout de décrier la question de la société. La pédagogie de la société est un des facteurs de gouvernement autant ou presque autant que l'expression de l'opinion restreinte. Si il lui a pris, tout le monde ne concourpa à ce régime. Il y a des tensions à l'intérieur de la société. On a expliqué combien les années 1830 sont aussi les...
 d'un socialisme ou de certains d'utopiques qui n'étaient pas un socialiste ou proj du socialisme naissant. En l'occurrence, c'est même le moment où on voit naître le terme de socialisme. Je crois à peu près dans ces années-là autour de correspondance de Pierre-Lorouge. Je crois me souvenir. En fait, on voit bien en l'occurrence que c'est un moment aussi de contestation de cet ordre qu'on dit bourgeois de cette société qui est critiquée par ailleurs par Baudelaire dans sa londe 1846. On remarquait bien que la vie noire et la renale goko.
 on se demande à la beauté, leur beauté politique, qui est l'expression de l'égalité unircelles, mais encore leur beauté politique, et l'expression de l'âme public, qui est une immense défilate de croque mort, croque mort politique, croque mort amoureux, croque mort bourgeois, nous célébrons tous, quelconterrement, d'ici à l'an 1846. Donc, il y a la critique qui vient un peu partout aussi, de cette société, la rentrée, ce n'est pas la place. Du rôle de la littérature, il faut parler aussi, du rôle de l'image, dans la critique. Là, je crois qu'on ne peut pas, bien sûr, ne pas parler de la caricature, qui est un mode évidemment de subversion, et qui est un mode de vraiment, qui dépasse largeur.
 simplement la lecture ou la fichage des journaux. Enfin on sait que cette la soiture de la poire, on n'a pas encore évoqué la poire, mais je crois qu'il faut absolument qu'on le passe. Je peux pas faire autrement. Je veux dire, je peux pas faire autrement. Je peux pas faire autrement. Oui, Philippe, le Philippe est en poire, donc. On la voit partout, c'est vraiment, elle est constamment... Même, vous parlez donc de la violence aussi qui peut y avoir contre ce régime. C'est le régime qui a subi... Il faut le roi lui-même à subi un nombre d'attentats absolument incroyable qui fait...
 qu'il n'est pas capable de sortir, parce que la tentative de fiersky en 35 a fait un nombre de morts. Il y a cette violence et on sait qu'il lui-même avait été quasiment arrêté quelques jours au par-avant pour avoir ré justement d'une arrestation de pâtre qui avait le graphitie qui avait qu'un caricatrice. C'est bon, ça peut paraître un écr dotique, mais je crois que c'est assez profond de voir comment dans une société, on peut déjà avoir cette carréquate.
 cette façon de contester par l'image. Il y en a évidemment bien d'autres. Alors le fond de la, de la, de la, de la contestation, c'est une protestation sociale parce que ces années 1840, c'est aussi évidemment un moment de développement du monde ouvrier et de ses revendications et d'une incompréhension de ses revendications aussi par le pouvoir qui va finalement s'en tenir aussi à une lecture ancienne de la société.
 des corporations, de façon de ne pas comprendre ce qui se passe à Lyon, de la manière, et de le traiter par... Donc, la révote des Canus, par le repression, la plus violente. Alors là, votre Gizo, il était la manoeuvre, il est pas beaucoup, c'est un moment ceci aussi. Gizo est à tout le monde. La manoeuvre, mais... Bien sûr. Je voudrais recher ce que dit, c'est le vie à prix, dans une forme de violence, dans l'expression littéraire, de magieur.
 et politique. On n'a pas idée aujourd'hui. C'est un ancien fonctionnaire parlementaire qui vous parle. On n'a pas idée de la violence des débats au palais Bourbon par exemple dans la grande crise de 1839, 128 interventions successive des discours de 5, 6, 7 heures. On entend même des crèves chiennes, quand chienes, dit Rakhizo, ce pourtant, ce cher homme contre son rival mollé dans les mystiques de mes sucres. Ça a été murmuré mais ça a été relevé par mes collègues de l'époque. Et euh... la
 des affrontements qui sont quelquefois presque physiques, les ingeures qui sont préférées deux, trois heures d'interruption continuent de charrie varie dans l'émicycle. Vérétablement, ce sont des débats qu'on n'a pas vu sur la restauration qu'on ne reverra jamais, même autant d'affaires de refuse à l'assembler national. Il y a donc une violence d'expression. Une violence d'expression qui calque quoi. Que le régime accepte, supporte, en cours, quelquefois réprime, mais qui donne cette impression.
 aussi de peut-être de charrivalerie au sein du social. Et puis la chose que je voudrais ajouter, c'est qu'on est fait, c'est vu après la tout à fait raison. C'est que le social n'arrive pas à s'exprimer par le politique. Alors ça marche un certain temps parce que la question sociale n'est pas encore celle que ce sera sous le second tempire. Plus tard, mais malgré tout, entre une société agricole et une société ouvrière qui commence à se confronter, eh bien il n'y a pas dissu dans la représentation. Joli-Liliens-Kan, puis Anaïski. Oui, alors pour enchérer encore ce que dit leur entesse, la littérature va ici.
 joué à un rôle de chambre d'écos, de ses revendications considérable. Le succès des mystères de Paris, de Genesu, en 1842, c'est le grand succès littéraire et journalistique de la monarchie de juillet. C'est justement le fait que cet écrivain, qui, d'ailleurs, à l'origine, ne vient pas du tout de l'Ago, mais qui se gauche, ils se lui-même en écrivant, va être capable dans un feu huitons publiés dans un journal 15 ans par jour,
 on a considéré comme proche du gouvernement de mettre en roman tout ce brussement social, ce qu'on appelle les plaies sociales, ce qu'on désigne comme le pauperisme, les difficultés de la vie dans les quartiers centraux de Paris qui sont très dégradés, l'opposition entre la ville et la campagne, le travail dans les faux-bourts industriels, de certaines régions, tous ceux qui bouillons, contre vous aussi dans les enquêtes sociales, le travail de ville et...
 ou de Buré sur la misère en France, etc. Tout ceci qui bouillonne dans des milleures relativement cantonnées, se trouve repris dans un roman qui va connaître un écho considérable jusqu'à des gens qui ne savent pas lire, mais qui se font raconter ce qui est racrôter dans les mystères de Paris. Donc finalement, on a cette question du social dans cette espèce littéraire.
 Ce j'arrive à arriver des élus, mais ça ne sort pas de là. On a deux saces ou des compressions, de des espaces de déploiements du thème, sans que cela n'y rigue jamais la politique de Louis Philippe. Je ne dirais pas jamais. L'idée du gouvernement de juillet c'est qu'il y a deux moyens au fond d'APAISER, la société, puisqu'on recherche un homme qu'on Louis Philippe pour qu'il y ait une fille de guiguetin et tous les deux, comme le d'Ocdobroy et d'autres.
 Et bien, ils ont connu six régimes politiques avant 1830. L'idée c'est que on pourrait quand même souffler un peu avant de repartir ou de ne pas repartir. Mais enfin on pourrait faire une pause. Comme c'est comme dans le tour de France, il y a des jours où on reste... On fait relâche. Et deux moyens au fond pour stabiliser la société, le développement de l'économie, qui sur 18 ans n'est pas contestable, même s'il y a des crises ici et là, et d'autre pas l'apédagogie. C'est-à-dire ce développement non seulement de la structure publique, mais...
 des sociétés savantes de l'histoire de France 1833. C'est l'année où Augustine Tirey publie son premier essai sur les Tormes et Rovinschers. C'est le 2 premiers tomes de l'histoire de France de Michelès. C'est sur les 2 premiers tomes de l'histoire de France dans Rimartin. C'est la création de la société d'histoire de France. C'est la création de comités de travaux historiques et scientifiques. Plus tard, c'est la création des colles d'actes. Donc, par le savoir, par le développement pédagogique. Mais, ce faisant, par le développement de l'économie et par le développement de l'instruction, eh bien, la monarchie de juillet, qui ne donne pas court, ne donne pas suite à ces innovations.
 à périr par ces créations-mêmes, c'est-à-dire plus râdejant, instruits, plus la contestation montra. Mais notre guiseau, puisque j'ai compris qu'il fallait dire notre guiseau, notre guiseau, tout de même Laurent Tess, notre guiseau, il ne veut pas d'auréformes profondes du système politique, il pense que l'élévation du niveau de vie permettra de plus en plus de citoyens parce qu'ils seront bourgeois donc d'obtenir la possibilité de voter, de passer le suffrage sincitaire, mais tout cela petit petit. C'est-à-dire que c'est le profond bouleversant.
 de la société, ça n'est pas dans sa tête à lui et ça n'est pas dans la tête non plus. J'imagine de Louis Philippe donc on pense qu'on en enrichissant alors on preu dans cette formule dont vous dites qu'elle n'est pas de lui à priori. On en enrichissant les Français donc Gizo pense que au bout du coup, il y aura de plus en plus de gens qui participent pour la vie politique et que comme cela on pourra faire évoluer tranquillement justement dans cette pose voulu. Comme ça on évitera 1793. C'est quand même l'obsession. Et on évitera aussi le despotisme à la polyonia.
 Alors évidemment, entre le Valon, le profond, les abîmes de la conservation et le progressisme des sommets, il y a un petit chemin de couteau qui a le centre gauche ou le centre droit, alternativement, essaye de mener à leur terme. Gizo est sur les positions qu'il avait en 1820, où c'est à l'aide gauche de la contestation de la restauration. On peut lui reprocher beaucoup de choses, mais pas de changer d'idée. Son idée, elle est arrêtée en 1820, le système de gouvernement qu'il souhaite, c'est celui-là. Et ce qu'il souhaite, c'est constituer la France.
 en nation, et c'est pourquoi l'histoire nationale proche l'une telle importance. Mais en 1848, on est plus en 1811. Si bien pris-le. Oui, je crois que de toute façon, enfin, l'Égiso Lidance et mémoire, je cite très mots aussi, guiseaux, donc le peuple, c'est un chaos d'homme de toute façon, c'est quand même assez indéchi-frables, incompréhensibles. Toujours quand même cette question de la lecture sociale ou de la lecture impossible de cette société en mouvement. On peut remettre en ordre, effectivement, on doit garder l'ordre, on doit une faire de façon modérée, parce que l'événement, ce qui est complexe et qui rend ce régime, évidemment, toujours...
 un peu en contradiction en ambivalence, c'est sa volonté de ne jamais, même si l'objet de faire, utilisez la violence, parce que la violence, c'est la révolution. La révolution, c'est qu'il y a un couple, le violence guerre, qui est évidemment de leur tête, et qui fait que finalement, c'est pour ça aussi que le régime se défaite, c'est-à-dire qu'il ne pourra pas lutter contre une révolution. C'est l'idée qu'il n'y a que, on ne peut pas lutter contre une révolution. Elle a gagné une fois, elle regagne ce qu'il faut, c'est l'empêcher. Mais comment trouver les moyens de l'empêcher ? Finalement, l'arontaton, on es-y.
 On essaie d'avoir un grand dessin, mais pas forcément, évidemment, en compte, de ce peuple qui lui évidemment va choisir d'autres voies, que celle du Parliamentariste, puisque tout de suite, il n'y a pas la parole. Et puis cette violence, ça s'exerce de l'autre côté de la méritère, mais puisque tout compte fait, il faut bien faire quelque chose de cette algerique, on a donc qu'on quise un peu par accident. Et donc, ça va être aussi une des questions centrales de cette période de diffusion en 1948, la entaîcée, d'un seul coup, qu'est-ce qui va se passer ? On a une deuxième France qu'on est en train de...
 je pense que je crois qu'avant 1848, ça dépend encore de la gérille, ça dépend encore au centre des préoccupations. Et d'ailleurs ceux qui soutiennent la conquête et l'installation de la gérille, ce sont, c'est la bouche, c'est principalement les républicains. En 1830 encore, même jusqu'au 1834, on se demande si on va la garder, ou si on va se contener, se rester sur la côte, ou si on va s'installer et le mouvement d'immigration, il y a environ 100 000 immigrés qui peuples européens, qui peuples la gérille en 1848. Ce n'est pas encore une colonie de peuplesments. C'est un endroit où on peut aller chercher de la gloire et...
 pour les généraux, c'est-à-dire les généraux de l'empire, par exemple, qui en soif de victoire, en tout cas de choses militaires, vont en agirir un peu se défouler et la dynastie par le domal. Il défoulera la agirie en 147, du que dommal, conquiert de la gloire contre Abdel Qadr, mais ça reste marginane. Si il vient pril sur cette... Oui, non, mais je voulais simplement rajouter que cette fabrication de la gloire coloniale est quand même très présente, les grands tableaux présentant...
 à la prise d'islis et ce malade à l'habitabilité des cadets, sont là véritablement pour jouer un rôle moteur dans la création de quelque chose qu'il faut absolument qu'on, dans ton part, c'est la volonté de faire d'inastie, de pérenniser ce régime par les fils. Le côté familial, on n'a pas parlé, qui fait aussi un petit peu anecdotique sur le bon roi, la famille, c'est surtout la volonté de créer une d'inastie et de rendre son fils ennée qui, malheureusement, me réaccident d'être ment carrément...
 de le rendre apte à gouverner et à faire un bon roi qui lui-même fera une dynastie. Donc on a cette volonté. Donc l'Algérie participe aussi de cette gloire militaire qui est nécessaire et surtout pour contre-carrer la gloire militaire n'a pas le nié, bien sûr. C'est dans le même mouvement qu'on fait revenir les cendres de Napoléon en 1100-1400 que plutôt on arrivait à la colonne Vendôbe. Il y a là une scénarisation et une récupération de toutes les gloires de la France. C'est ainsi que se musée sa plait et donc depuis les communes...
 où l'ouïsisme le gros, jusqu'à l'épopée Napoléonienne, tout est bon, tout est bon à prendre. Et c'est de ça que sortes, d'ailleurs, la première historie de la Firste historie de la Fédation. J'ai eu l'idée qu'à l'autre, tout ceci doit se diffuser dans le corps social par le local, c'est-à-dire que dans cette entreprise de pédagogie qui consiste aussi à rendre les gens raisonnables, les sociétés s'avant.
 locales qui sont extrêmement impliquées, extrêmement valorisés. Il y a eu toute une série de travaux de historiens sur ce sujet dans les dernières décennies qui sont très importants. Donc, à la fois, l'idée qu'il faut absolument connaître l'histoire de France dans son plus grand détail et dans sa plus grande localité, mais ça puit là-dessus l'idée aussi que les notables locaux ont un rôle très important à jouer dans le maintien des équilibres sociaux sur place.
 Tout ça va avec une vision de la géographie d'un ordre social et d'une géographie sociale qu'il faut à la fois connaître, contrôler, maîtriser. Est-ce que devenir notable justement est une ambition pour beaucoup de français dans cette période-là? Est-ce que cette question justement d'obtenir la possibilité d'aller voter, d'être assez riche pour l'être, de devenir donc une personnalité y compris dans son camp tonton ou dans sa ville, est une ambition selon vous.
 On l'a dit dans les ouvras de l'époque, dans les curances. On peut déplacer la question. Je ne saurai pas y répondre comme ça. Par contre, l'idée que les uns et les autres observent avec beaucoup d'attention ce qu'on pourrait appeler les stratégies sociales de leurs voisins et la question même de l'ambition. De l'ambition des uns et des autres, est au coeur aussi de toute une série, de écritures, de carré.
 c'est très présent chez Balzac, que c'est très présent dans toute une littérature romaine, ce qui réfléchit à ceci, chez Gosland notamment. Donc cette question de l'ambition, il y a quelque chose autour de la question de l'ambition. Parce qu'il y a de la mobilité sociale possible. Parce qu'il y a un peu de mobilité sociale et parce que derrière, alors aussi, un aspect démographique, tout le monde pourrait parler, c'est-à-dire qu'il y a quand même une pression de la jeunesse, c'est une question de vraiment de pyramides âgées. Il y a une pression.
 de la jeunesse qui est derrière et qui veut entrer dans le jeu et qui va nourrir évidemment la contestation républicaine. Je dirais qu'il y a un aspect démographique très... Tout ce temps, tout ce temps, d'aller là, l'antice. Oui, si il vient pris. Oui, si on en revient quand même à la société dans son sens plus large, je pense pas que les ouvriers, des canus, aspires, à devenir députés, on est pas si sûr. Et je crois que c'est pour ça aussi qu'on râde souvent d'autres formes de protestations qui nous sont très très... qui sont très éloignés.
 de la formation de contestation qu'on peut percevoir aujourd'hui qui ont sur la place de la religion, du catholicisme social, de toutes ces formes de la période de la musique de PI. C'est à dire que cette façon de réorienter, ouvert autre chose que le champ politique, la transformation sociale, voire finalement que à l'égal de ce que le christianisme a été comme transformation pour la société, on essaie de créer une autre religion ou d'autres formes de religion. Et donc on quitte la sphère du politique.
 Donc, à la fois, il y a ce système des fins. Il y a ce que j'ai fait ce qu'il dit, je dis, je dis encore sur ces ambitions. Et aussi d'autres formes de contestations de pensées de la société, qui font vraiment ce tableau, alors là, pour le coup, complètement difficile à faire rentrer dans un moule temporel. Difficile à faire rentrer dans ce qui était la grande mode de l'époque, un panorama. C'est compliqué de rassembler tout ça dans un panorama. Les formes de la contestation politique sont inombrables, effectivement, difficile à voir.
 pour donner deux exemples, on pétitionne à tour de bras puisqu'on ne peut pas voter. Donc on pétitionne énormément. Et ce qui devient un enjeu, ça ne est pas tant le fait de voter que d'avoir le droit de publier ces pétitions. Donc ça, c'est une forme de contestation politique, très forte. Et puis dans la presse socialiste de l'époque, quantité de gens essayent de donner à voir des formes de réunion politique, qui peut-être s'évergement surveillé, réprimé.
 mais pas toujours, des formes de réunion politique, des collectes, des médailles. On parlait l'air des goguettes par exemple. Oui, mais pas seulement la chanson, mais aussi toute forme de expression frapper une médaille pour un écrivain ou pour un ouvrier ou pour quelqu'un ou publier des listes de gens qui soutiennent quelque chose. Voilà, c'était cette espèce de déploiement des formes de la contestation. Je voudrais compléter ce que disait Sylvia Préter justement. On assiste durant cette période. Ça n'est pas simplement l'ordre pour rouge.
 l'ordre gris ou ce qu'on redacte. Il y a un investissement dans le mysticisme, par exemple, dans l'utopie, bien sûr, et dans des formes renouveles de la religieuse, c'est une période très revivaliste pour les protestants qui continuent à former une petite minorité. C'est un moment d'espérance, c'est un moment de conquête, les conversions sont relativement, beaucoup plus nombreuses qu'elles ont pu être avant et à près dans cette période où on se revendique d'un certain libéralisme protestant. Mais au sein de l'Eglise catholique, il y a ce mouvement de catholique.
 mais surtout de catholicisme libéral qui veut concilier les libertés nouvelles avec la religion. Et des gens comme l'accorder, le réaclimitation des dominiquiens, par exemple, en France, qui a été une énorme affaire, et bien on est passé progressivement, je crois, de la religion de Voltaire, on a retrouvé celle de bossuer la période des très anticléricales jusqu'au 1.840, l'antiquelérical est de relation avec le Vatican qu'à partir du 1.843, comme le savoir, et les prêtres n'aussent pas sortir en soutant jusqu'au 1.835, et puis à partir de là, il y a une reconquête religieuse.
 qui est mené en contournant certaines formes politiques. C'est vie après-il ? Oui, oui. Cette présence de la religion est importante. Alors, c'est peut-être pas de mieux. Mais c'est les premières apparitions d'avières. On a tout ça. Et il y a vraiment ce lien entre Dieu et la liberté, qui est très fort aussi, qui est très difficile pour nous comprendre. Cette façon d'investir dans la religion pour trouver la liberté qu'on ne trouve pas dans le politique. Donc on est dans cette effervescence.
 donc à la fois religieux, social, et que tu discrées aussi dans toutes les formes de contestation, les brochures, la place des brochures, même Louis Philippe, mais produits des brochures à Donnie, enfin on est... Voilà, on passe par de multiples formes et c'est peut-être ce qui fait effectivement le côté stimulant de cette période. Oui, ce qui fait qu'après quand même, on dit, c'est une période mal connue, mais ce qu'il en est resté, sont des monuments littéraires.
 absolument considérable, toute l'oeuvre de George Sainte, toute l'oeuvre de Bafar, une grande partie d'oeuvre de George Sainte, des écrits de sous-lame d'inciduyé, tout Balsak et donc dans la transmission ce régime reste au fond extrêmement présent, notamment dans l'enseignement, mais par les classes de littérature et pas par les histoires. Et la question, c'est quand même, le roi était illabsent parce que tout qu'on fait, on a discuté pendant une heure de question-là, sans même tenter, on sait pas où était le roi, ce qu'il fait.
 mais il faisait véritablement. J'ai certainement que c'est bon signe. On a ce concentre par ce n'est pas de la personne... De dégruntament. D'une autre. Même si il joue un rôle de plus en plus considérable et à mon avis, de plus en plus des fastes. Mais est-ce que vous voulez, il est parti comme il était venu ? C'est-à-dire, il a été appelé par un mouvement d'opinion très réel. Et il est parti par un mouvement d'opinion largement parisien dans les deux cas, mais qui est également réel. Au fond, il a de manière de remplir ce rôle historique, aussi bien que d'autres. …
 Je vais très terminé par une petite pointe en février 1848. Il est à peu près 40 jours-<|de|> et la liberté qui dans les peuples est un collectif. Il y a un tout de pareilles chez Champvalon, les révolutions 1830 en Europe, mais aussi.
 votre volume de l'histoire de France chez Berlin 1815-1970, et puis on peut vous retrouver toutes les deux. Donc, je dis que l'on compte, et vous, Sylvia Prille, dans le dernier numéro de la revue Écrire l'histoire. Donc, c'est un numéro dans lequel vous intervenez sur un sujet que vous avez déjà traité à la fabrique ici, c'est-à-dire Barbaie d'Oribe, dans le cas où on se dit que c'est le cas. Oui, justement, c'est Barbaie d'Oribe, qui a écrit essentiellement sous le second empire, mais qui était un jeune homme sous la monarchie duier, et en réalité, toute son écriture est doit...
 en thé, si on peut dire, par la vivacité de la vie culturelle sur le boulevard autour de 1840, et notamment puisqu'on parle des religions de ces discussions enflammées avec un poète qui a joué un rôle très important, à cette époque qui était mouriste de guerre. Écrire l'histoire, c'est le dernier numéro de cette revue, publie aux dixitions Gausses-Sennes, vous en rédigez à la main-propos, si bien appris le merci encore à tous les trois. Je suis en montant au buste du calcul de laичего. Cela c'est du fond de les citer du nom, Puis bref soit plutôt magnifique de couuds du boss, sliced, de qui сиг agreement avec le plus dinatible. Mais un large part entier enorme d'ação avec ce cas-là, qui a été étant�나 enısme, qui neutionSet Grace Google Not investigated à la springstation 12 d'łość. Alors vous êtes la venue profitable sur le sexually sober, où la main station a fait des proposages convertit
 Comme d'habitude cette émission a été préparée par Marie-Venable-Yves-Elymarset, à la technique pyréncmanciné et à la réalisation Renault d'Albert. Si vous voulez écouter, réécouter cette émission, n'hésitez pas à aller sur notre site www.francouture.fr Vous pouvez également laisser vos commentaires ainsi que sur le groupe Facebook des amis de la fabrique de l'histoire.

